## 경쟁조건
- 경쟁조건: 여러 프로세스/ 스레드가 동시에 같은 데이터(공유자원)를 조작할 때 타이밍이나 접근 순서에 따라 결과가 달라질 수 있는 상황
    
    상한 귤 예제
    ```python
    LOAD state to R1
    R1=R1+1
    STORE R1 to state
    ```
    
    각 쓰레드별로 메인메모리의 State에 연산한 R1값을 저장하지 않는다면, 컨텍스트 스위칭으로 인해서 state는 +1씩 되는게 아니라 메인메모리의 0에서 +1을 하게 됨
    
    ?나의 의문: 쓰레드는 하나의 프로세스의 데이터들을 공유한다고 했으니까 그 정보를 공유한 후 메인메모리의 레지스터에 저장할수는 없는지?
    -> 답변: 하나의 프로세스에서 쓰레드 간 데이터, 힙, 코드를 공유하지만, 연산결과 등 일시적인 데이터를 담는 stack은 개별적으로 저장하기 때문에, 불가능하다. 

## 동기화와 임계영역
- 동기화(synchronization): 여러 프로세스/ 스레드를 동시에 실행해도 공유 데이터의 일관성을 유지하는 것

- 임계영역(critical section): 둘 이상의 프로세스, 스레드가 공유자원에 접근할 때 순서 등의 이유로 결과가 달라지는 코드 영역
    = 공유 데이터의 일관성을 보장하기 위해 하나의 프로세스/스레드만 진입해서 실행가능한 영역 (방해하지 말고 하나의 프로세스/스레드만 실행할 수 있도록 영역을 주는 것)    
- critical section problem: 임계영역에 하나가 아닌 두개 이상 프로세스가 진입하려고 하면 발생하는 문제

- critical section problem의 해결책이 되기 위한 조건
    1. 상호배제(mutual exclusion): 하나의 프로세스/스레드만 임계영역에서 실행할 수 있음
    2. 진행: 임계영역이 비어있고, 별도의 동작이 없는 프로세스들만 임계영역 진입 후보로 참여할 수 있다. (=계속 진행될 수 있도록 해야한다)
    3. 한정된 대기: 프로세스/스레드가 임계영역에 들어가지 못하고 무한정 대기하고 있으면 안되기 때문에 한 프로세스가 임계영역 요청 후 수락될 때까지 다른 프로세스들의 임계영역 진입가능 횟수를 제한해야한다. 

## 동기화 비유: 
동기: 빨래,설거지,청소를 순차적으로 하는 것
비동기: 나는 다른 일을 하고 각각의 일을 업체(백그라운드 스레드)에서 처리하도록 하는 것 


## 추가공부

### 임계영역 문제의 해결할 수 있는 도구(기술)
1. Mutex Lock : 진입하면 lock을 획득하고 빠져나오면 lock방출
- 동시에 공유 자원에 접근하는 것을 막기 위해 Critical Section 에 진입하는 프로세스는 Lock 을 획득하고 Critical Section 을 빠져나올 때, Lock 을 방출한다.
- 한계: 다중처리기 환경에서는 시간적인 효율성 측면에서 적용할 수 없다.

2. Semaphores(세마포어)
- 겹치는 기찻길에서 깃발로 지나가도 된다 안된다를 표시하던 것에 유래
- 공유자원의 개수를 나타내는 변수로, 임계영역에 접근할 수 있는지 없는지를 알려주는 기능을 함
- 소프트웨어상에서 Critical Section 문제를 해결하기 위한 동기화 도구 
- 종류: OS 는 Counting/Binary 세마포를 구분한다

    - 카운팅 세마포: 가용가능한 자원을 카운트해서 접근 제어용으로 사용하고, 세마포를 자원의 개수로 초기화 된다. 자원을 사용하면 세마포가 감소, 방출하면 세마포가 증가한다.
    - 이진 세마포(binary semaphore): 초기화는 1이고, 임계영역을 차지하고 있으면 0이기 때문에 상태를 알 수 있다. 다중 프로세스들 사이의 Critical Section 문제를 해결하기 위해 사용한다.
- wait, signal: 
    wait=기다리던 자원들이 사용, -1
    signal=하나의 프로세스가 다쓰면 다썼어!하고 시그널을 보내며 +1

- 문제
    - 교착상태
        : 만약 여러개의 critical secion이 있는 경우, 각각의 프로세스가 semaphore를 구성해서 둘 이상의 프로세스가 Critical Section 진입을 무한정 기다리고 있고, Critical Section 에서 실행되는 프로세스는 진입 대기 중인 프로세스가 실행되야만 빠져나올 수 있는 상황을 말한다.
    -> 교착상태가 발생하지 않기 위해서는 순서를 정해서 자원을 사용할 수 있도록 해야한다. 

3. 모니터
    - 데이터(객체)에 하나의 모니터를 결합할 수 있는데, 모니터는 데이터가 동시에 두개이상의 스레드에 의해 접근할 수 없도록 막는 잠금기능을 제공하면서 동기화를 수행하는 도구
    - 공유자원에 접근하기 위한 키 획득과 자원 사용 후 해제를 모두 처리한다. (세마포어는 직접 키 해제와 공유자원 접근 처리가 필요하다)